Table of Contents
=================

   * [1 基础知识](#1-基础知识)
      * [1.1 算法](#11-算法)
      * [1.2 伪代码](#12-伪代码)
      
#  1 基础知识
在开始学习之前, 需要了解一些基本知识.对于计算机而言有可计算性理论和不可计算性理论可知有哪些问题对于计算机可以处理和不可以解决, 对于那些可计算性的问题, 有些是纯数值计算, 有些则需要对数据进行组织寻找关系进行计算, 数据结构研究的就是后者, 那么无论前者和后者都设计到算法问题, 故需要了解一个好的算法的衡量标准.同时作为程序设计里的一门重要课程, 少不了代码实践, 本项目中使用类c的伪代码进行算法表述, 这样可以保证效率和同用性, 实践的时候无论选择什么语言都不是门槛, 这里使用Go语言.


## 1.1 算法
*  算法(algorithm)是对特定问题求解步骤的一种描述, 他是指令的有限序列, 其中每一个条指令都表示一个或多个操作.

* 五个特性:

  1). 有穷性: 时间和步骤有穷.

  2). 确定性: 算法中的每一条指令都是有确切的含义没有二义性, 并且在任何条件下算法只有唯一的一条执行路径.

  3). 可行性: 算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的

  4). 输入: 一个算法有零个或多个的输入, 这些输入取自来自于某个特定的对象的集合

  5). 输出: 一个算法有一个或多个输出, 这些输出是同输入有某些特定关系的量

* 算法设计的要求: 

  1). 正确性(correctness) 算法应当满足具体问题的需求. 

  2). 可读性(readability)

  3). 健壮性(robustness)

  4). 资源利用率: 在时间和空间上寻求一个好的平衡点

* 算法效率的度量

  (1). 事后统计法: 通过计算机内部计时来获取程序的运行时间. 但是存在两个缺陷: a. 必须先运行程序. b.所得的时间统计量跟硬件和软件环境有关.由于这两点缺陷所以有时候这种方法不能很准确的描述算法的效率

  (2).事前分析估算的方法: 

  * 时间度量: 

    * 通常而, 算法中的基本操作重复执行的次数是问题规模n的某个函数f(n), 算法的时间度量记作

      `T(n) = O(f(n))`

      他表示随问题规模n的增大, 算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同, 称作算法的渐进时间复杂度(asymptotic time complexity) ,简称**时间复杂度**.更多关于复杂度的计算技巧可以参考[《算法导论(第三版)》](https://book.douban.com/subject/20432061/)

  * 空间度量:

    * **空间复杂度**(space complexity)作为算法所需存储空间的度量, 记作
    
      `S(n) = O(f(n))`
    
      其中n为问题的规模(或大小).
    
  
*  算法分析的分类

   * 平均情况
     		任意输入规模的期望运行次数
   * 最坏情况
     		任意输入规模的最大运行次数
   * 最好情况
     		任意输入规模的最小运行次数，通常最好情况不会出现

*  时间复杂度--O渐进表示法

   * 一般算法O(n)计算法
     - 用常数1取代运行时间中的所有加法常数		
     - 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项
     - 如果最高阶项系数存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数	
   * 分治算法的时间复杂度计算
     - 二分搜索算法的时间复杂度是`lgN`
     - M分搜索算法的时间复杂度为`logM^N`
   * 递归算法的时间复杂度计算	
     - 递归总次数*每次递归次数
   * *递归算法空间复杂度算法
     - N*每次递归空间大小

## 1.2 伪代码

为了方便表示算法及能轻松的将算法写成可执行的程序, 使用伪代码进行表示, 伪代码采用以下约定:

* 不对数据类型进行显示申明.

* 缩进表示块结构.
* 循环结构与高级语言具有相同逻辑, 如`C/C++`中的相同含义.
* `//`之后表示注释.
* 变量通常是局部的, 无特殊说明, 不使用全局变量
* 数组元素通过`数组名[下标]`表示且下标从0开始,例如`A[0]`表示A中的第1个元素. 记号`..`表示数组中值的范围, 例如`A[1..j]`表示A的一个子数组,包含了j个元素.
* 复合数据的属性通过符号`.`访问, 例如`A.length`表示数组A的长度.
* `return`语句立即将控制返回到调用过程的调用点, 并且支持多返回值.
* 关键词`error`表示被调用的过程情况出错故出现了一个错误. 但是不给出详细的错误处理方案