[TOC]

## 4.1 挑战问题之前--什么是数据结构

1. ###### 数据结构通常有三个概念组合而成:

   1. 数据集合.通过数据的本体来保存数据集合.(比如数组和结构体等基本数据结构)
   2.  规则.保证数据集合按照一定规则进行正确操作, 管理保存的规则.
   3. 操作.插入和取出元素的集合的操作.

2. ###### 栈

   栈`stack`: 后入先出(`Last In First out`)

   * 操作:
     * push(x):栈顶添加元素x
     * pop():从栈顶取出元素
     * isEmpty():检查栈顶是否为空
     * isFull(): 检查栈是否已满
     * 引用栈顶元素
     * 检查栈中是否含有指定数据
   * 规则: 数据中最后加入的元素先被取出.

3. ###### 队列

   队列(`queue`)是一个处理等待的行列,按照先入先出(`First In First out`)的规则管理数据.

   * 操作:
     * enqueue(x):队列末尾添加元素.
     * dequeue():从队列开头取出元素
     * isEmpty():检查队列是否为空
     * isFull(): 检查队是否已满
     * 引用队头元素
     * 检查队列中是否还有指定数据
   * 规则: 最先进入队列的元素先被取出.

4. ###### 表

   能让数据保持一定顺序, 有可以在特定的位置进行插入或删除操作的数据结构.



##  4. 2 栈 Stack

> 栈`stack`: 后入先出(`Last In First out`)
>
> - 操作:
>   - push(x):栈顶添加元素x
>   - pop():从栈顶取出元素
>   - isEmpty():检查栈顶是否为空
>   - isFull(): 检查栈是否已满
>   - 引用栈顶元素
>   - 检查栈中是否含有指定数据
> - 规则: 数据中最后加入的元素先被取出.

* 算法描述

  [go Slice实现栈](/ch4数据结构/stack/stack.go)

* 算法分析:`Pop()`和`Push()`复杂度为$O(1)$



## 4.3 队列

> 队列(`queue`)是一个处理等待的行列,按照先入先出(`First In First out`)的规则管理数据.
>
> - 操作:
>   - enqueue(x):队列末尾添加元素.
>   - dequeue():从队列开头取出元素
>   - isEmpty():检查队列是否为空
>   - isFull(): 检查队是否已满
>   - 引用队头元素
>   - 检查队列中是否还有指定数据
> - 规则: 最先进入队列的元素先被取出.

* 算法描述:
  * [Slice 实现队列](ch4数据结构/queue/queue.go)
* 复杂度分析:
  * 使用环形缓冲区,复杂度可以为O(1)

## 4.4 链表

1. 链表是用一组任意的存储单元存储线性表线性表的数据元素.（这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的）.数据元素称为节点.

2. 链表的构成单位为节点. 每个节点除了有保存其本身的信息之外.还要存储一个指示其直接后继的信息.对于双链表而言, 还需要存储一个指示其直接后继的信息.

   ```go
   //双链表节点
   type node struct {
   	prev, next *node
   	data       interface{}
   }
   ```

3. **[链表的操作代码描述](ch4数据结构/list/doublyLinkedList.go)**

4. 复杂度分析:

   * 往链表中插入元素时, 只需要更爱几个指针的指向,复杂度为O(1)​.
   * 搜索节点需要从节点的开头搜索, 复杂度为$O(N)$.

## 4.5 标准库的数据结构

### 	4.5.1 C++标准库

​	C++库以提供"模板"为主. 所谓模板,是指不必预先制定类型的函数或类. C++的标准库的核心为`STL`, 即`Standard Template Library`.

* [STL数据结构代码示例](ch4数据结构/STL)

### 4.5.2 satck

```c++
stack<string> S;

S.push("monkey");
cout << S.top() << endl;
cout << S.empty() << endl;
cout <<  S.size() << endl;
```



