[toc]

# 7 排序

## 7.1 基本概念与方法

### 7.1.1 基本概念

1.排序

**排序**是按关键字的非减或非递增顺序对一组记录重新进行排列的操作

2.排序稳定性

* 稳定排序: 在排序处理之后,两个相同的元素先后位置不会发生改变称为稳定排序.
* 不稳定排序: 排序处理之后, 两个相同的元素先后位置可能会发生改变.

3.内部排序与外部排序

- 内部排序: 待排序的元素存放在计算机内存中的进行排序的过程
- 外部排序: 待排序的元素数量大, 内存一次不能全部容纳, 排序过程中对外村进行访问的排序过程.

### 7.1.2 内部排序分类

排序过程中可以将排序记录区分为两个区域:有序序列区域和无序序列.

将有序区域中记录的数目增加一个或几个的操作称为一趟排序.

根据逐步扩大记录有序序列长度的原则不同可以将内部排序分为下面几类:

1. 插入类: 将无序子序列中的一个或多个记录插入到有序序列中. 主要包括**直接插入排序**, **折半插入排序**, **希尔排序**
2. 交换类: 通过交换无序序列中的元素而得到其中的最小或最大的关键字,并加入到有序子序列中, 依次方法增加记录的有序子序列的长度. 主要包括**冒泡排序**, 和**快速排序**
3. 选择类: 从记录的无序子序列中选择关键字最小或最大的元素, 加入到有序序列中, 以此方法增加记录的有序子序列的长度. 主要包括**简单选择排序**, **树形选择排序**和**堆排序**
4. 归并类: 通过合并两个或以上的有序序列. **二路归并排序**是最为常见的归并排序法
5. 分配类:唯一一类不需要关键字比较操作的排序方法, 排序利用分配和收集两种操作来完成. **基数排序**是主要的分配类排序方法

### 7.1.3 待排序记录的存储方式

1. 顺序表: 元素间分次序由存储位置决定, 实现排序需要移动记录
2. 链表: 记录之间的次序关系由指针实现, 排序不需要移动记录, 修改指针即可.
3. 地址排序: 元素存储再连续的地址单元中, 排序时不移动元素, 仅仅记录元素间的地址, 排序结束之后再按照地址向量中的值调整记录的存储位置.

## 7.2 插入排序

### 7.2.1 直接插入排序

**直接插入排序，Straight Insertion Sort**：基本操作为将一个元素插入到排好序的序列中，从而得到一个新的，增量记录为1的有序表。

* 算法描述:

  ```
  //待排序序列A
  InsertionSort(A)
      for i from 1 to A.length
          val = A[i]
          j = i -1
          while j >= 0 and A[j] > val
              A[j+1] = A[j]
              j--
          A[j+1] = val 
  ```

* 复杂度分析:

  每个i循环需要执行i次,总共需要 $1+2+..+N-1=(N^2-N)/2$次.
  
  忽略常数项1/2, 又由于N与$N^2$相比可以小到足以忽略, 得出复杂度与$N^2$成正比.
  
  算法复杂度为$O(N^2)$.




* 算法适用性分析:

  * 在此算法中只将比`val`大的值向后平移, 不相邻的元素不会交换位置.因此整个算法十分稳定.
  * 插入算法的优势在于能很快处理相对有序的数据.

### 7.2.2 折半插入排序

**折半插入排序, Binary Insertion Sort**在查找操作中使用折半查找来将元素插入到排序好的序列中.

- 算法描述

  ```
  BinaryInsertionSort(A)
  	for i from 1 to A.length
          val = A[i]
          low = 0
          high = i
          while low < high
          	mid = (low+high)/2
          	if val < A[mid]
          		high = mid
          	else
        			low = mid+1
          for j from i downto high+1
          	A[j] = A[j-1]
          A[high] = val
  ```
  
  

- 复杂度分析

  时间复杂度上比较， 折半查找比顺序查找快， 所以就平均性能来说，折半插入排序优于直接插入排序。

  折半插入排序的移动次数与直接插入相同，仅减少了关键字间的比较次数，而记录的移动次数不变， 因此折半插入排序的时间复杂度依旧为$O(N^2)$

- 算法特点

  1. 稳定排序
  2. 要进行折半查找，所以只能用顺序结构， 不能使用链式结构
  3. 适合初始记录无序， n较大的情况

